# 设计规范
* 1.【推荐】字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。
  >冗余字段应遵循:     
    不是频繁修改的字段。      
    不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。       
    正例:商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存 储类目名称，避免关联查询。
* 2.【推荐】单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表。 说明:如果预计2年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。

* 3.【推荐】id必须是主键，每个表必须有主键，且保持增长趋势的， 小型系统可以依赖于 MySQL 的自增主键，大型系统或者需要分库分表时才使用内置的 ID 生成器

* 4.【强制】id类型没有特殊要求，必须使用bigint unsigned，禁止使用int，即使现在的数据量很小。id如果是数字类型的话，必须是8个字节。参见最后例子

    >方便对接外部系统，还有可能产生很多废数据
    >避免废弃数据对系统id的影响
    >未来分库分表，自动生成id，一般也是8个字节
* 5.【推荐】字段尽量设置为 NOT NULL， 为字段提供默认值。 如字符型的默认值为一个空字符值串’’;数值型默认值为数值 0;逻辑型的默认值为数值 0;

* 6.【推荐】每个字段和表必须提供清晰的注释

* 7.【推荐】时间统一格式:‘YYYY-MM-DD HH:MM:SS’

* 8.【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的 gmt_modified 字段值为当前时间

# 建表规约
* 【强制】表达是与否概念的字段，必须使用is_xxx的方式命名，数据类型是unsignedtinyint（ 1表示是，0表示否），此规则同样适用于odps建表。
    >说明：任何字段如果为非负数，必须是unsigned。
* 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字；禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。 
  >正例：getter_admin，task_config，level3_name
  >反例：GetterAdmin，taskConfig，level_3_name
* 【强制】表名不使用复数名词。
    >说明：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于DO类名也是单数形式，符合表达习惯。
* 【强制】禁用保留字，如desc、range、match、delayed等，参考官方保留字。
* 【强制】唯一索引名为uk_字段名；普通索引名则为idx_字段名。
    >说明：uk_即 unique key；idx_即index的简称。
* 【强制】小数类型为decimal，禁止使用float和double。
    >说明：float和double在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过decimal的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。
* 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用CHAR定长字符串类型。
* 【强制】varchar是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为TEXT，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。
* 【强制】表必备三字段：id, gmt_create, gmt_modified。
    >说明：其中id必为主键，类型为unsigned bigint、单表时自增、步长为1；分表时改为从TDDL Sequence取值，确保分表之间的全局唯一。gmt_create,gmt_modified的类型均为date_time类型。
* 【推荐】表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”，避免上云梯后，再与其它业务表关联时有混淆。
    >正例：tiger_task / tiger_reader / mpp_config
* 【推荐】库名与应用名称尽量一致。
* 【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。

#  类型规范
* 1.表示状态字段(0-255)的使用 TINYINT UNSINGED，禁止使用枚举 类型，注释必须清晰地说明每个枚举的含义，以及是否多选等

* 2.表示boolean类型的都使用TINYINT(1),因为mysql本身是没有boolean类型的，在自动生成代码的时候，DO对象的字段就是boolean类型，例如 is_delete;其余所有时候都使用TINYINT(4)

    >TINYINT(4),这个括号里面的数值并不是表示使用多大空间存储，而是最大显示宽度，并且只有字段指定zerofill时有用，没有zerofill，(m)就是无用的,例如id BIGINT ZEROFILL NOT NULL,所以建表时就使用默认就好了，不需要加括号了，除非有特殊需求，例如TINYINT(1)代表boolean类型。

    >TINYINT(1)，TINYINT(4)都是存储一个字节，并不会因为括号里的数字改变。例如TINYINT(4)存储22则会显示0022，因为最大宽度为4，达不到的情况下用0来补充。

* 3.【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。

|类型|字节|表示范围
|----|----|----|
|tinyint|1|无符号值: 0～255;有符号值： -128~127
|smallint|2|无符号值: 0～65536;有符号值： -32768~32767
|mediumint|3|无符号值: 0～16777215;有符号值： -8388608~8388607
|int|4|无符号值: 0~4294967295;有符号值： -2147483648~2147483647
|bigint|8|无符号值: 0~((2³²×²)-1);有符号值： -(2³²×²)/2 ~ (2³²×²)/2-1
* 4.非负的数字类型字段，都添加上 UNSINGED, 如可以使用 INT UNSINGED 字段存 IPV4

* 5.时间字段使用时间日期类型，不要使用字符串类型存储，日期使用DATE类型，年使用YEAR类型，日期时间使用DATETIME

* 6.字符串VARCHAR(N), 其中 N表示字符个数，请尽量减少 N 的大小，参考：code VARCHAR(32)；name VARCHAR(32)；memo VARCHAR(512)；

* 7.Blob 和 Text 类型所存储的数据量大，删除和修改操作容易在数 据表里产生大量的碎片，避免使用 Blob 或 Text 类型

# 索引规约
* 【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。
  > 说明：不要以为唯一索引影响了insert速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验和控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。
* 【强制】超过三个表禁止join。需要join的字段，数据类型保持绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。
  > 说明：即使双表join也要注意表索引、SQL性能。
* 【强制】在varchar字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。
  > 说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为20的索引，区分度会高达90%以上，可以使用count(distinct left(列名,索引长度))/count(*)的区分度来确定。
* 【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。
  > 说明：索引文件具有B-Tree的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。
* 【推荐】如果有order by的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现file_sort的情况，影响查询性能。 
  > 正例：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c 
  > 反例：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引a_b无法排序。
* 【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，来避免回表操作。
  > 说明：如果一本书需要知道第11章是什么标题，会翻开第11章对应的那一页吗？目录浏览一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。
  > 正例：IDB能够建立索引的种类：主键索引、唯一索引、普通索引，而覆盖索引是一种查询的一种效果，用explain的结果，extra列会出现：using index.
* 【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。
  > 说明：MySQL并不是跳过offset行，而是取offset+N行，然后返回放弃前offset行，返回N行，那当offset特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行SQL改写。
  > 正例：先快速定位需要获取的id段，然后再关联：
  > SELECT a.* FROM 表1a, (selectid from 表1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id 
* 【推荐】SQL性能优化的目标：至少要达到 range级别，要求是ref级别，如果可以是consts最好。
  > 说明： 
  1）consts单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。  
  2）ref指的是使用普通的索引。（normal index）  
  3）range对索引进范围检索。    
  反例：explain表的结果，type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个index级别比较range还低，与全表扫描是小巫见大巫。
* 【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。
  > 正例：如果where a=? and b=? ，a列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建idx_a索引即可。
  > 说明：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where a>? and b=? 那么即使a的区分度更高，也必须把b放在索引的最前列。
* 【参考】创建索引时避免有如下极端误解：
  > 1）误认为一个查询就需要建一个索引。    
  > 2）误认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。     
  > 3）误认为唯一索引一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。 
  
# SQL规约
* 【强制】不要使用count(列名)或count(常量)来替代count()，count()就是SQL92定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟NULL和非NULL无关。
  >说明：count(*)会统计值为NULL的行，而count(列名)不会统计此列为NULL值的行。
* 【强制】count(distinct col) 计算该列除NULL之外的不重复数量。注意 count(distinct col1, col2) 如果其中一列全为NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为0。
* 【强制】当某一列的值全是NULL时，count(col)的返回结果为0，但sum(col)的返回结果为NULL，因此使用sum()时需注意NPE问题。
  > 正例：可以使用如下方式来避免sum的NPE问题：SELECT IF(ISNULL(SUM(g)),0,SUM(g))FROM table;
* 【强制】使用ISNULL()来判断是否为NULL值。注意：NULL与任何值的直接比较都为NULL。
  > 说明：   
  > 1） NULL<>NULL的返回结果是NULL，不是false。
  > 2） NULL=NULL的返回结果是NULL，不是true。
  > 3） NULL<>1的返回结果是NULL，而不是true。
* 【强制】在代码中写分页查询逻辑时，若count为0应直接返回，避免执行后面的分页语句。
* 【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。
  > 说明：（概念解释）学生表中的student_id是主键，那么成绩表中的student_id则为外键。如果更新学生表中的student_id，同时触发成绩表中的student_id更新，则为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。
* 【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。
* 【强制】IDB数据订正时，删除和修改记录时，要先select，避免出现误删除，确认无误才能提交执行。
* 【推荐】in操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估in后边的集合元素数量，控制在1000个之内。
* 【参考】因阿里巴巴全球化需要，所有的字符存储与表示，均以utf-8编码，那么字符计数方法注意：
  > 说明：
  > SELECT LENGTH(“阿里巴巴”)； 返回为12  
  > SELECT CHARACTER_LENGTH(“阿里巴巴”)； 返回为4   
  > 如果要使用表情，那么使用utfmb4来进行存储，注意它与utf-8编码。  
* 【参考】TRUNCATE TABLE 比 DELETE速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但TRUNCATE无事务且不触发trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。
  > 说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE子句的 DELETE语句相同。
  
# ORM规约
* 【强制】在表查询中，一律不要使用 *作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。
  > 说明：1）增加查询分析器解析成本。2）增减字段容易与resultMap配置不一致。
* 【强制】POJO类的boolean属性不能加is，而数据库字段必须加is_，要求在resultMap中进行字段与属性之间的映射。
  > 说明：参见定义POJO类以及数据库字段定义规定，在sql.xml增加映射，是必须的。
* 【强制】不要用resultClass当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要定义；反过来，每一个表也必然有一个与之对应。
  > 说明：配置映射关系，使字段与DO类解耦，方便维护。
* 【强制】xml配置中参数注意使用：#{}，#param#不要使用${}此种方式容易出现SQL注入。
* 【强制】iBATIS自带的queryForList(String statementName,int start,int size)不推荐使用。
  > 说明：其实现方式是在数据库取到statementName对应的SQL语句的所有记录，再通过subList取start,size的子集合，线上因为这个原因曾经出现过OOM。
  > 正例：在sqlmap.xml中引入 #start#, #size#
  > Map<String, Object> map = new HashMap<String,Object>();
  > map.put(“start”, start);
  > map.put(“size”, size);
* 【强制】不允许直接拿HashMap与HashTable作为查询结果集的输出。
  > 反例：某同学为避免写一个，直接使用HashTable来接收数据库返回结果，结果出现日常是把bigint转成Long值，而线上由于数据库版本不一样，解析成BigInteger，导致线上问题。
* 【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的gmt_modified字段值为当前时间。
* 【推荐】不要写一个大而全的数据更新接口，传入为POJO类，不管是不是自己的目标更新字段，都进行update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3; 这是不对的。执行SQL时，尽量不要更新无改动的字段，一是易出错；二是效率低；三是binlog增加存储。 
* 【参考】@Transactional事务不要滥用。事务会影响数据库的QPS，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。
* 【参考】中的compareValue是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带上此条件；表示不为空且不为null时执行；表示不为null值时执行。